Freude, schöner Götterfunken, Tochter aus Elysium, Wir betreten feuertrunken, Himmlische, den Heiligtum. Deine Zauber binden wieder, Was die Mode streng geteilt, Alle Menschen werden Brüder, Wo dein sanfter Flügel weilt. Seid umschlungen Millionen! Diesen Kuß der ganzen Welt! Brüder - überm Sternenzelt Muß ein lieber Vater wohnen. Wem der große Wurf gelungen, Eines Freundes Freund zu sein, Wer ein holdes Weib errungen, Mische seinen Jubel ein! Ja - wer auch nur eine Seele Sein nennt auf dem Erdenrund! Und wer's nie gekonnt, der stehle Weinend sich aus diesem Bund! Was den großen Ring bewohnet Huldige der Sympathe! Zu den Sternen leitet sie, Wo der Unbekannte thronet. Freude trinken alle Wesen An den Brüsten der Natur, Alle Guten, alle Bösen Folgen ihrer Rosenspur. Küsse gab sie uns und Reben, Einen Freund, geprüft im Tod, Wollust ward dem Wurm gegeben, Und der Cherub steht vor Gott. Ihr stürzt nieder, Millionen? Ahnest du den Schöpfer Welt? Such ihn überm Sternenzelt, Über Sternen muß er wohnen. Freude heißt die starke Feder In der ewigen Natur. Freude, Freude treibt die Räder Joy, thou beauteous godly lightning, Daughter of Elysium, Fire drunken we are ent’ring Heavenly, thy holy home! Thy enchantments bind together, What did custom stern divide, Every man becomes a brother, Where thy gentle wings abide. Chorus. Be embrac’d, ye millions yonder! Take this kiss throughout the world! Brothers—o’er the stars unfurl’d Must reside a loving Father. Who the noble prize achieveth, Good friend of a friend to be; Who a lovely wife attaineth, Join us in his jubilee! Yes—he too who but one being On this earth can call his own! He who ne’er was able, weeping Stealeth from this league alone! Chorus. He who in the great ring dwelleth, Homage pays to sympathy! To the stars above leads she, Where on high the Unknown reigneth. Joy is drunk by every being From kind nature’s flowing breasts, Every evil, every good thing For her rosy footprint quests. Gave she us both vines and kisses, In the face of death a friend, To the worm were given blisses And the Cherubs God attend. Chorus. Fall before him, all ye millions? Know’st thou the Creator, world? Seek above the stars unfurl’d, Yonder dwells He in the heavens. Joy commands the hardy mainspring Of the universe eterne. Joy, oh joy the wheel is driving